# 3장

생성일: 2024년 9월 4일 오후 9:55

# 자바와 객체지향

## 클래스와 객체는 붕어빵틀과 붕어빵?

흔히 객체지향을 공부할 때 많은 책과 강의에서 클래스와 객체간의 관계를 붕어빵 틀과 붕어빵으로 비유를 들어서 설명한다. 그렇다면 과연 이게 맞는 비유일까??

```jsx
붕어빵틀 붕어빵 = new 붕어빵틀()
```

위 코드를 보면 어색함이 많이 묻어나는 것을 볼 수 있을 것이다. 

## 클래스와 객체

우선 객체에 대해서 알아보도록 하자. 객체란 실체를 의미한다. 그렇다면 클래스는 무엇일까? 클래스란 객체들을 추상화 시켜 뽑아낸 공통 특성들을 모델링하여 만들어진 분류이지 실체가 아니다. 

<aside>
💡

추상화: 구체적인 것을 분해해서 관찰자가 관심있는 특성만 가지고 재조합 하는것을 말한다.

</aside>

즉 객체는 유일무이한 사물이고, 클래스는 같은 특성을 가진 여러 객체를 총칭하는 개념의 집합이다.

예를들어서 홍길동씨는 유일무이한 사물이다. 그리고 사람은 홍길동씨, 김철수씨 등 여러 사람들의 공통 특성을 가진 개념의 집합이다. 따라서 다음의 말이 성립한다.

```jsx
사람 홍길동 = new 사람()
```

사람이라는 클래스(분류)를 이용해서 유일무이하고 새로운 하나의 사람(객체)를 만들어서 홍길동이라는 이름을 붙여준것이다!! 

## 클래스와 객체를 구분하는 방법

클래스와 객체를 구분하는 방법은 매우 간단하다.

나이 혹은 제조년도를 물어보는 것이다. 이렇게 물어봐서 답변하기가 애매하다면 클래스, 답변하기가 쉬우면 객체이다. 

## 상속은 재사용과 확장

상속의 개념은 일반적인 머릿속에 들어있는 할아버지의 자식인 아버지와 삼촌, 또 아버지의 자식인 아들과 딸 이런 식의 구조가 아니다. 분류도로 이해해야한다. 

객체지향의 상속이란 상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 상속하고 거기에 더해서 필요한 특성을 추가, 즉 확장해서 사용할 수 있다는 의미를 말한다. 여기서 중요한 것은 클래스를 상속하는 것이 아닌, 클래스의 특성을 상속한다는점이다. 

하지만 사람들은 클래스의 특성을 상속한다는 말에서 상속을 쏙 빼고 클래스를 상속한다는 뜻으로 오해를 해서 부모-자식 관계가 나온 것이다. 

따라서 앞으로는 슈퍼-서브 클래스라 부르는 것이 좋다. 

## 상속관계임을 어떻게 확인할까

상속관계에서는 반드시 만족해야하는 문장이 있다. 그리고 이를 코드로 한 번 보자.

- 하위 클래스는 상위 클래스이다.

```jsx
아버지 영희아빠 = new 딸()
```

딸을 낳으니 아버지 역할을 하는 영희아빠라고 이름지었다.???? 누가봐도 이상하다.

```jsx
동물 뽀로로 = new 펭귄()
```

펭귄을 낳으니 동물 역할을 하는 뽀로로라고 이름지었다. 이는 말이 된다.

## 상속은 Is a?

객체지향을 공부할 때 is a 관계를 만족시켜야 한다고 이야기를 많이 한다. 예를들어 펭귄 is a 동물 과 같은 문장이다. 하지만 팽귄도 클래스고 동물도 클래스다. 하지만 한 마리 동물은 클래스가 아니라 객체이다. 다시말해서 상속은 is a 관계를 만족한다면 하위 클래스 is a 상위 클래스라는 말이 되는데 이는 말이 이상하다.

하위클래스는 분류인데 a 상위 클래스는 객체이다. 따라서 이는 논리구조상 맞지 않다. 따라서 다음과 같은 표현을 사용하자.

- 하위클래스 is a kind of 상위클래스

펭귄 is a kind of 조류: 펭귄은 조류의 한 분류이다.

고래 is a kind of 동물: 고래는 동물의 한 분류이다. 

## 명심하자.

- 객체지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 재사용하는 것이다.
- 객체지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 확장하는 것이다.
- 객체지향의 상속은 is a kind of 관계를 만족시켜야한다.